No número 2 aqui, tributação de altas rendas. Então, a lei instituiu uma tributação mínima
para as pessoas físicas que recebem rendimentos anuais, superior a R$ 600 mil.
Então, essa é uma das grandes novidades. Ou seja, a alíquota varia de 0% a 10%.
Ela não vai ser sempre 10%. De 0% a 10%, dependendo do montante total dos rendimentos,
com deduções específicas previstas na lei.
E eu vou trazer quais são as deduções, uma a uma, que nós podemos fazê-la.
Então, se a gente parar e analisar a renda per capita brasileira do cidadão de uma maneira geral,
R$ 600 mil são poucos brasileiros que ganham isso por ano, né?
Então, está atingindo uma camada superior.
Eu vejo com bons olhos, justamente para que nós tenhamos uma melhor distribuição de renda.
Não.
Não termos a concentração apenas em grandes, em poucas pessoas, ou em grandes grupos de empresas.
Hoje, nós tivemos, vindo aqui para o estúdio, fazendo a gravação,
estava ouvindo no noticiário, tivemos aí a notícia de lucro recorde dos bancos.
14%, 15%, em torno de R$ 40 bilhões.
Então, um absurdo, porque juros altos.
Não é? Na nossa economia.
Então, nós temos aí uma concentração de renda nas grandes corporações, em pouca gente.
Então, isso aqui, de uma maneira geral, vem trazer aí um aumento da arrecadação tributária,
mas para quem tem o valor já substancial.
R$ 600 mil por ano, que equivale a R$ 50 mil por mês.
50 vezes 12 dá R$ 600 mil.
Então, nós vamos estar comentando quem distribui lucro acima disso, né?
Então...
A própria receita já nos traz, né?
Tributação de altas rendas.
A lei instituiu uma tributação mínima para pessoa física que recebe rendimentos anuais,
não só distribuição de lucro.
Anuais superiores a R$ 600 mil.
A alíquota varia de 0 a 10, dependendo do montante total dos rendimentos,
com dedução específica que nós vamos trazê-la.
No nosso tópico 3, tributação de lucros e dividendos.
Então, você vê que foi um pacote, o governo trabalhou um pacote de informações.
E aqui, nós temos o quê?
A partir também de 2026, lucros e dividendos superiores a R$ 50 mil,
que é um valor considerável, não é a maioria da sociedade,
pago por uma mesma pessoa jurídica a uma mesma pessoa física em um mês,
estarão sujeitos à retenção na fonte na alíquota de 10%.
Então, olha a inteligência dos nossos governantes.
Criou a retenção na fonte.
Então, olha a inteligência dos nossos governantes. Criou a retenção na fonte.
Então, aqui, meus caros, requer de nós, contabilistas, uma atenção especial
no planejamento tributário que nós vamos estar abordando ao longo dessa aula.
Muda o conceito que nós vimos aplicando de planejamento.
Agora, teremos que olhar com outros olhos, um pouco mais profundo,
entender o objetivo desse nosso empregador, desse nosso empresário.
Perfeito?
Então, nós vamos ter aí...
Até 50 mil, tranquilo, porque 50 vezes 12, 600 mil por ano.
Não haverá tributação. Acima disso, vamos pagar.
Eu trouxe, inclusive, cálculo exemplificando esse aumento aqui,
essa tributação nos nossos dividendos.
No entanto, lucros e dividendos relativo a resultados apurados
até o ano-calendário de 2025, cuja distribuição tenha sido aprovada
até 31 de dezembro de 2025, permanece isento.
Então, aqui, merece o nosso destaque inicial.
Esta foi a grande corrida e a grande incoerência, infelizmente.
A gente não precisava disso.
Isso são críticas que eu falo, mas críticas do objetivo construtivo.
Ou seja, a legislação nos deu um prazo extremamente apertado
que eu deveria publicar, capurar os meus balanços
e já protocolar essa ata junto ao registro,
aprovando as contas do balanço e dizendo como é que as empresas
iriam distribuir esse lucro.
Sendo que nós teremos três anos para estar pagando esse lucro.
Então, é humanamente possível.
Isso atropelou demais legislações.
Estão totalmente incoerentes.
Por quê?
Porque a própria Lei nº 6.404,
15 de dezembro de 1976,
nos diz lá nos seus artigos que nós temos até o final de abril
para apurar e pagar os lucros e dividendos.
Porque em dezembro, você fecha de 31, você vai começar o fechamento.
Depois você vai fazer a aprovação, vai fazer a ata e vai levar registro.
Como é que eu vou fazer isso até 31 de dezembro?
Então, isso mexeu no mercado contábil de uma maneira geral.
Fazendo com que muitos de nós antecipássemos
os balanços para novembro.
Fechasse em novembro, apurasse o lucro,
promovesse a reunião de acionistas ou de cotistas,
aonde nós iríamos dizer como é que nós vamos estar distribuindo esse lucro.
Então, uma aberração.
Porque para que eu fechasse em novembro,
precisaria estar contido nos nossos contratos sociais,
no nosso estatuto, que a empresa levantará balanços intermediários.
Se a empresa está no lucro real,
isso já é algo comum.
Agora, se é uma limitada, são as empresas normais,
que a gente acaba dizendo, né?
Via de regra, fecha balanço uma vez por ano.
Entendendo? Então, foi uma correria.
Então, muitos não conseguiram fazer isso até 31 de dezembro.
Aí, a lei nos diz que,
no entanto, lucros e dividendos relativos a resultados apurados
até o ano-calendário de dezembro de 25,
cuja distribuição tenha sido aprovada até 31 de dezembro,
ela permanece isenta.
E, obviamente, nós, dentro da legislação,
nós tivemos diversas maneiras de ajustar isso,
se não deu tempo de, justamente, protocolar a ata.
Perfeito?
Uma das alterações, por exemplo, foi eu aumentar o meu capital social,
por exemplo, lá em dezembro.
Depois, agora, eu posso reduzi-lo,
sem nenhuma tributação, sem sombra de dúvida.
Então, tivemos alguns mecanismos dentro da lei,
justamente para afrontar isso que a legislação nos colocou,
em cima da hora, num prazo totalmente inexequível.
Perfeito?
Então, se você tinha lucros de dezembro e anterior a dezembro,
e você realmente formalizou isso em ata,
esses lucros não serão atingidos por essa tributação.
Perfeito?
Você pode pagá-los.
Obviamente, nós temos três anos, 26, 27 e 28,
para estar pagando esses lucros.
E, teoricamente, você deve ter contabilizado isso lá no seu passivo,
lucros a pagar,
lucros a distribuir.
Então, você está calçado sem nenhuma tributação.
Caso não o faça, não o fez, melhor dizendo,
aí, sim, serão tributados.
Mas todos os lucros de 2024 e 2025 para trás,
desde que você já tenha deliberado em ata e registrado,
permanecem isentos.
Então, foi uma aberração.
Nós engolimos isso, infelizmente.
Apesar dos apelos do próprio Conselho Federal de Contabilidade,
muito bem apelado, diga-se de passagem,
confrontando as legislações vigentes.
Infelizmente, a coisa prosseguiu.
Então, um dado importante.
Também temos aí as compensações entre entes federativos.
Então, para mitigar os impactos da redução de receitas
decorrente da alteração do Imposto de Renda à Pessoa Física,
que não deveria,
porque essa tabela está defasada em mais de 150%,
então, não deveria ter impacto nenhum para o governo,
mas tem.
A lei prevê mecanismo de compensação financeira
para Estado, Distrito Federal e Município garantindo equilíbrio fiscal.
Eu tenho a obrigação de trazer essa informação para vocês.
Mas será que isso realmente é verdadeiro?
Porque se a tabela está defasada,
a arrecadação subiu muito.
Então, eles estavam fazendo proveito disso.
5 mil foi uma mera correção.
E apenas uma pequena faixa.
Ainda faltou o restante da tabela,
que ficou sem nenhuma correção.
E já vai aí em mais de 150% de defasagem.
Perfeito?
Então, mas pelo menos até 5 mil reais hoje,
quem ganha está livre da tributação.
Já foi um avanço.
Essas mudanças representam um avanço
na busca por maior equidade tributária,
ao mesmo tempo que introduzem novos desafios
para os contribuintes e profissionais
da área contábil e da área jurídica.
Eu não tenho dúvida
que nós temos muitos desafios
ao longo de 2026.
Não só com relação a essa pessoa física,
como também a tributação do consumo,
a reforma tributária.
Nós temos muitos desafios ao longo de 2026.